该文件是鸽巢原理知识点对应的习题。
# 2.1
**将集合$\{𝑖 \in Z ∣ 1 \le 𝑖 \le 326\}$ 划分为 5 个子集，证明必有一个子集，其中存在一个数能表示为这个子集中两个数的差．**

假设5个子集分别为 $P_1,P_2,\cdots, P_5$。
将326个数分到5个子集中，且假设没有任何一个子集中的数能够表示为同一集合中的两数之差。那么至少有一个子集包含 $\lceil 326/5\rceil=66$ 个数。不妨假设这66个元素从小到大为 $a_1,a_2,\cdots,a_{66}$，并且都属于子集 $P_1$ 。

令 $b_i=a_{i+1}-a_1 (1\le i\le 65)$, 那么构成一个集合 $B=\{b_1,b_2,\cdots, b_{65}\}$。因为假设同一子集中的任何数字不能表示为同一集合中的两数之差，那么 $B$ 和 $P_1$ 的交集为空， 又因为 $B$ 中的数字一定在总集的数字范围内，那么 $B$ 的数值一定在 $P_2,P_3,P_4,P_5$ 中，同上，这四个子集中，至少有一个包含 $B$ 中至少 $\lceil 65/5、4\rceil=17$ 个数。

不妨设 $\{b_1,b_2,\cdots, b_17\}\in P_2$

然后后面的推倒和上面完全类似。$B$ 中第二到最后一个元素减去第一个元素的值所组成的集合 $\{c_1,c_2,\cdots,c_{16}\}=C$ ，一定是分布在剩下的三个子集 $P_3,P_4,P_5$ 中。且其中至少有一个包含 $C$ 中的 $\lceil 16/3\rceil=6$ 个数字。

假设就是 $\{c_1,c_2,\cdots, c_6\}\in P_3$, 那么和上面的推导相同，这三个数值的差一定分布在最后两个子集中。将数值的差记为集合 $D$ ，那么D的5个元素一定分布在剩下两个子集中。那么两个至少有一个包含 $D$ 中 $\lceil 5/2 \rceil=3$ 个数字

假设就是 $\{d_1,d_2,d_3\}\in P_4$，那么进一步的，同样进行定义， $E=\{e_1=d_2-d_1,e_2=d_3-d_1\}\in P_5$。

那么根据假设，$E$ 中的元素的差 $e_2-e_1$ 一定不属于 $P_5$; $e_2-e_1=d_3-d_2$ 也一定不属于 $P_4$; $e_2-e_1=d_3-d_2=c_4-c_3$ 也一定不属于 $P_3$,...

最后得出，$E$ 中的元素的差 $e_2-e_1$ 不属于总集 $P_1 \cup P_2\cup P_3 \cup P_4\cup P_5 $,
同时又有 $E$ 中的元素和在 $[1,326]$ 之间。那么产生矛盾，从而一定存在一个数能够表示为这个子集中两个数的差。




# 2.2
**设集合 $A$ 包含 13 个互不相等的实数，证明必定存在 $x,y \in A$，使得**
$$
0 < \frac{x-y}{1+xy}\le 2-\sqrt{3}
$$



需要找到一个区间，将13个鸽子在12个鸽巢中。且一个区间中两个数值经过函数 $\frac{x-y}{1+xy}$ 后，最大值为 $ 2-\sqrt{3}$。 

能将无穷的实数映射到有限范围内，一定是一个周期函数，并且知道 $2-\sqrt{3}$ 为 $\frac{\pi}{12}$ 的正切值。
正切函数的和差公式为：
$tan(X\pm Y)=\frac{tanX\pm tanY}{1\mp tanXtanY}$

在题中可以对应为：

$$
X=arctan(x);Y=arctan(y).
$$

将 $[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]$ 均匀分为12分，每份宽度为 $\frac{\pi}{12}$。那么一定有两份在同一份中。即必有两个数值 $a,b \in A$，使得

$$
tan(arctan(a)-arctan(b))=\frac{a-b}{1+ab}\le tan\frac{\pi}{12}=2-\sqrt{3}
$$


# 2.3

**$(m+1)$ 行、 $(mC_{m+1}^{2}+1)$ 列的方格，用$m$种颜色给每个方格染色，证明必能找出一个由方格组成的矩形，其四角的方格染相同颜色．**


考虑一列中的颜色，因为一共有$m$种颜色，少于行数 $(m+1)$ ，所以一列中必有两格是颜色相同的，记这两格为a,b。
共 $m+1$ 个格子，用 $m$ 种颜色进行填充，至少其中两格格子颜色相同的种类数为(选出两个格子变成一个组合，然后对 $m+1$ 个涂色单元进行可重复涂色)：

$$
C^{2}_{m+1}\times m 
$$

也就是列涂色的总涂色方案输，是少于列的数量$(mC_{m+1}^{2}+1)$的，即必有两列的涂色方案相同。

所以必有两列涂色方案相同，且每列中必有两格颜色相同，那么一定有四个颜色相同的方格组成的矩形。

# 2.4
**有7个互不相同的正整数，证明其中至少存在2个正整数 $a,b$ 使得 $a+b$ 或 $a-b$ 能被10除尽。**

题目含义为，必有两个正整数的和或差是10的倍数。

考虑和为10的倍数的情况，可有余数为以下的组合：

$$
\{0\},\{5\},\{1,9\},\{2,8\},\{3,7\},\{4,6\}
$$
这6个组合一定能够满足题意。
那么7个数一定有两数在同一个组合中，所以7个正整数必定满足至少存在2个正整数使得其和或差能被10除尽。


# 2.5
**设 $p\in Z, q\in Z^+$ ,证明分数 $\frac{p}{q}$ 在任意进制下均能表示为有限小数或者无限循环小数的形式。**

即不同进制下的整数的比值都是“有理数”。

假设进制为 $k$ , 那么 $p$ 和 $q$ 都是小于 $k$ 的值。

当 $q$ 为 $p$的倍数的时候，为整数，属于有限小数。

当 $p,q$ 互质的时候，根据长除法的特性，是否为有限小数只和 $q$ 相关。
当 $q$ 可以仅由 $k$ 的质因数组成时，竖式除法计算到某一小数位的时候，就会出现 $a*k^b/q$ ( $a$ 为上位的余数，$k$ 为进制数，$b$为自然数) 的计算，该数值一定能够整除，也就是小数位是有限的。

当 $p$ 中分解出所有 $k$ 的质因数之后，还有不包括其中的数，那么在计算到某一小数位的时候，会出现无限循环小数。

上述两种情况构成了两个鸽巢，且完全覆盖了 $q$ 的所有可能取值（鸽子）。所以分数 $\frac{p}{q}$ 在任意进制下均能表示为有限小数或者无限循环小数的形式。